---
title: 01. 사용자 수에 따른 규모 확장성
sidebar_position: 1
tag: [book, system design interview]
---
## 1. 서버의 확장
### 수직적 확장
- 서버에 고사양 자원을 추가하는 방식을 뜻한다.
- 명확한 한계가 있고 장애 복구 방안, 장애 시 대응 방안을 마련하기 어렵다.
### 수평적 확장
- 서버 대수를 늘리는 방식을 뜻한다.
- 여러 서버에 트래픽을 고르게 분배하는 역할을 담당하는 `로드 밸런서`가 필요하다.
  - 사용자는 로드 밸런서의 공개 IP로 접속하고, 보안을 위해 로드 밸런서 \<-> 다수의 서버 간 통신에는 사설 IP 주소가 이용된다.
- 서버 전체의 다운을 방지할 수 있다.
- 수직적 확장에 비해 상대적으로 확장이 용의하다.

#### 무상태(stateless) 웹 계층
- 웹 서버에 클라이언트의 상태(예를 들면 세션)를 저장하지 않는 웹 계층을 무상태 웹 계층이라 함.
- 수평적 확장을 위해서는 필수적임(그게 아니라면 클라이언트 A - 서버 A 매칭을 강제해야함)
- 이를 위해 상태 정보를 저장하는 공유 저장소를 둔다


## 2. 데이터 베이스 다중화
- 서버가 확장되면 자연스럽게 DB의 부하도 증가한다.
- 일반적으로 주 - 부 관계를 설정하고 데이터 원보는 주 DB, 사본은 부 DB에 저장한다.
- 또한 주 DB는 쓰기 연산 / 부 DB는 읽기 연산에 사용하여 부하를 나눌 수 있다.
- 다중화는 서버 일부의 파괴에도 데이터를 보존할 수 있는 효과가 있다.
- 부 DB 1대가 마비되어도 다른 부 DB로 서비스가 가능하다

## 3. 캐시
- 주로 DB 부하를 줄이고 성능을 개선할 목적으로 사용된다.

### 캐시를 사용할 때 자문해볼 질문들
1. 데이터 갱신이 자주 일어나는가?
2. 영속적인 보관이 필요한가?
3. 만료 기간은 어떻게 정할 것인가?
   - 너무 짧으면 효과가 적고, 너무 길면 원본과의 차이 가능성이 생긴다.
4. 일관성이 어떻게 유지되는가?
   - 만료 시간에만 의존하는가?
   - 원본이 갱신되면 캐시에서 데이터가 제거되는가?
5. 캐시 저장소에 장애가 생겼을 때 어떻게 처리할 것인가?
6. 캐시 메모리는 얼마나 크게 잡을 것인가?
   - 저장할 데이터의 크기, 양에 대한 고민
7. 캐시 저장소가 꽉 찼을 때 방출 정책은 무엇인가?

## 4. CDN(콘텐츠 전송 네트워크)
- 정적 콘텐츠를 전송하는 데 쓰이는, 지리적으로 분산된 서버의 네트워크

### CDN을 이용할 때 자문해볼 질문들
1. 콘텐츠 캐싱으로 얻을 이득이 CDN사용으로 인한 이득보다 큰가?
2. 캐시의 적절한 만료 시간은 어느 정도인가?
3. CDN이 죽었을 때 APP은 어떻게 동작할 것인가?
4. CDN에 저장된 콘텐츠를 무효화할 방법을 가지고 있는가?

## 5. 데이터 센터
- 2개 이상의 데이터 센터를 두고 사용자의 위치와 도메인 이름을 사용자와 가장 가까운 데이터 센터 IP로 변환한다.
- 고민할 점
  - 어떻게 올바른 데이터 센터로 트래픽을 보낼 것인가?
  - 데이터 센터간의 데이터 동기화를 어떻게 할 것인가?
  - 위치에 따라 다른 데이터 센터를 사용하는 것을 어떻게 테스트할 것인가?

## 6. 메시지 큐
- 메시지의 무손실을 보장하는 비동기 통신을 지원하는 컴포넌트이다.
- 분산 시스템 환경에서 컴포넌트를 분리하기 위해 주로 사용된다.
- 기본적으로 생산자 - 메시지 큐 - 소비자 구조를 가진다.
- 서비스 혹은 서버 간 결합이 느슨해져 규모 확장성이 필요한 상황에서 고려해볼 수 있다.

## 7. 로그, 메트릭과 자동화
### 로그
  - 에러 로그를 보는 것 서비스가 커지면 필수이다. 
  - 서버 단위의 모니터링도 좋지만 모든 서버의 에러를 한 곳에서 확인할 수 있도록 로그를 모아주는 서비스도 필요
  - 대부분 사내에서 구축되어 있을 것
### 메트릭
- 사업 현황, 시스템의 현재 상황 등을 파악할 수 있다.
- 호스트 단위 메트릭

### 자동화
- CI/CD